Выделение пересекающихся сообществ в графах на основе методов факторизации матриц

### 2016-07-24 docs/article.tex
[docs] article proofreading

\documentclass{ITaSconf}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{url}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{graphics}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{enumitem}

@@

\title{Выделение пересекающихся сообществ во взвешенных графах на основе методов факторизации матриц}
\author{
	Константин Славнов \\
	\begin{affiliation}
		НИУ ВШЭ
	\end{affiliation}\\
	\email{kaslavnov@edu.hse.ru}
	\and
	Максим Панов \\
	\begin{affiliation}
		НИУ ВШЭ, ИППИ РАН
	\end{affiliation}\\
	\email{panov.maxim@gmail.com}
}

@@

	\begin{abstract}
		В данной работе рассмотрена задача выделения сообществ --- группы вершин в графе, плотно связанных между собой, но не с остальным графом. Известно множество подходов для выделения непересекающихся сообществ \cite{Fortunato10}. Гораздо меньше внимания уделено случаю пересекающихся групп. В работе предложен новый метод решения задачи на взвешенных графах с пересекающимися группами вершин. Метод основан и является обобщением алгоритма BigClam \cite{yang2013overlapping}.
		В конце работы приведены эксперименты. Сравнение с другими методами решения задачи показали, что предложенные алгоритмы работают на уровне современных аналогов, но не лучше их.

@@

	Подобная задача в случае непересекающихся сообществ имеет множество подходов и достаточно подробно изучена \cite{Fortunato10}. Тем не менее, подобные задачи на графах по сих пор активно изучаются. В частности, остаются вопросы как эффективно работать в случае пересекающихся сообществ.
	Для решения этой задачи уже разработано несколько методов, например, \cite{airoldi2008mixed}, \cite{palla2005uncovering}, \cite{gregory2010finding}. Однако, проблема остается не до конца изученной. Взвешенные графы представляют дополнительный интерес в этой работе, как более общий случай. Дополнительную сложность составляет отсутствие большого количества данных с верным разбиением на сообщества.

@@

	Основное предположение, на котором базируется исследование, что чем больше сообществ разделяют две вершины, тем больше вероятность, что они будут соединены ребром. Этот факт находит подтверждение на реальных данных \cite{yang2013overlapping}. Модели, решающие задачу поиска структуры сообществ, должны учитывать этот факт.

	В данной работе задача выделения пересекающихся групп вершин будет рассматриваться как некоторая обобщенная проблема матричного разложения. Ее общность заключается в выборе функционала. Критерий качества будет строится исходя из предположений о природе данных. Такой подход позволяет использовать современные наработки по решению оптимизационных проблем такого типа в задаче поиска структуры сообществ.

	Представим, что каждая вершина $v$  графа $G$ взаимодействует с сообществом $A$ с некоторой силой $F_{vA}$. Нулевая сила означает отсутствие взаимодействия. Такую модель можно представить как двусвязный граф. Разместим вершины исходного графа $G$ в первой компоненте и вершины-сообщества во второй (рис. \ref{fig:AGM}). Отметим, что подобная концепция позволяет отразить идею не только пересекающихся сообществ, но и вложенных.
	\begin{figure}[!ht]
		\centering
		\includegraphics[width=\linewidth]{imgs/BigCLAM_model.png}
		\caption{Двусвязный граф модели BigClam. Сверху вершины-сообщества, снизу вершины исходного графа. Вершины и сообщества взаимодействуют с неотрицательной силой $F_{vA}$. Ребра, которые соответствуют нулевым весам опущены для большей наглядности. \cite{yang2013overlapping}.}
		\label{fig:AGM}
	\end{figure}
	Определим силу взаимодействия $X_{uv}$ между вершинами $u$ и $v$, которая будет определять вероятность появления ребра между вершинами.
	$$X_{uv} = F_{u} \cdot F_{v}^T,$$
	где $F_{u}$ --- вектор-строка, составленная из $F_{uA}$ --- сил взаимодействия вершин с сообществами графа.

	Таким образом, получено желаемое свойство: чем больше общих сообществ разделяют вершины, тем сильнее они связаны. 
	Определим вероятность появления ребра $(u,v)$ как $\PP(u, v) = 1 - \exp ( - X_{uv})$. 
	Т.е. чем сильнее связаны вершины, тем вероятнее появление ребра между ними. 
	Таким образом получена вероятностная модель. Предполагается, что наблюдаемый нами граф сгенерирован именно из нее.
	Позже будет описана вероятностная интерпретация, которая позволит лучше разобраться в описанной модели данных.

@@

	Предложенная модель имеет простую вероятностную интерпретацию. 
	Предположим, что существуют скрытые случайные переменные $X_{uv}$, которые определяют силу взаимодействия вершин, а ребро появляется, если  $X_{uv} > 0$.
	Каждое сообщество графа дает свой независимый вклад $X_{uv}^{(c)}$ в $X_{uv}$.
	Предположим, что $X_{uv}^{(c)} \sim \mathrm{Pois}(F_{uc} \cdot F_{vc})$, где $F_{vc}\ge 0$ сила взаимодействия вершины $v$ и сообщества $c$. 
	Значит, что 
	$$X_{uv} \sim \mathrm{Pois}(\sum_{c} F_{uc} \cdot F_{vc}) = \mathrm{Pois}(F_{u} \cdot F_{v}^T).$$
	Вероятность появления ребра равна 
	$$p(u,v) = \PP(X_{uv} > 0) = 1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T),$$
	что соответствует формулам, полученным выше.

	Для восстановления матрицы $F$ предлагается использовать метод максимизации правдоподобия.
	Из приведенных выше формул не сложно вывести, что правдоподобие $l(F)$ определяется как
	\begin{flalign*}
	l(F) & = \log(\PP(A\mid F)) \\
	& = \sum_{(u,v)\in E} \log(1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T)) - \sum_{(u,v) \notin E} F_u F_v^T.
	\end{flalign*}

	Для оптимизации возьмем алгоритм блочного координатного спуска с методом проекции градиента на каждом шаге.
	Фиксируется значение $F_v$, оптимизация ведется по $F_u$, $u \ne v$. Задача становится выпуклой и может быть сформулирована как
	$$\forall u: \quad \argmax_{F_u \ge 0} l(F_u), $$
	где 
	$\displaystyle l(F_u) = \sum_{v \in \mathcal{N}(u)} \log(1-\exp(-F_u F_v^T)) - \sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_u F_v^T, $
	$\mathcal{N}(u)$ — соседи вершины u.

@@

	Основная сложность формулы (линейная по размеру графа) сконцентрирована во втором слагаемом. Заметим, что 
	$$\sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_v^T = \sum_v{F_v} - F_u - \sum_{v\in \mathcal{N}(u)} F_v.$$ 
	Значение $\sum_v{F_v}$ легко поддерживать в памяти, обновляя на каждой итерации за константное время. Получаем сложность одной итерации $O(\mathcal{N}(u))$. 
	В этом заключается значимое отличие рассматриваемого метода. 
	Такая сложность позволяет обсчитывать графы с количеством вершин до $10^5$ за приемлемое время.

	Для подбора градиентного шага используется backtracking line search \cite{boyd2004convex}.

	Опишем связь данной задачи с матричными разложениями.
	Подобная постановка задачи позволяет рассмотреть задачу выделения пересекающихся сообществ как задачу неотрицательного матричного разложения с общим функционалом.
	То есть, необходимо найти такую низкоранговую матрицу $F\in \mathbb{R}_{+}^{N \times K}$, что она наилучшим образом приближает значение $A$ в смысле некоторого функционала:
	$$ F = \argmin_{F\ge 0} D(A, f(F F^T)). $$

@@

	Обозначим за $\varepsilon$ вероятность появления ребра в графе (если бы все ребра появлялись равномерно): 
	$$\varepsilon = \dfrac{2|V|}{|E|\cdot (|E|-1)}.$$ 
	Возьмем $\delta$ так, чтобы две вершины принадлежали одному сообществу, если модельная вероятность появления ребра между ними выше чем $\varepsilon$:
	$$\varepsilon \le 1-\exp(-\delta^2).$$
	А значит
	$$\delta = \sqrt{-\log(1-\varepsilon)}. $$

	Описанный метод обладает одним незначительным недостатком.
	Если две вершины не разделяют хотя бы одного общего сообщества, между ними не может быть ребра.  
	Очевидно, что в настоящих сетях такого свойства нет.
	Поэтому введем так называемое $\varepsilon$-сообщество.
	Предполагаем, что все вершины относятся к единому $\varepsilon$-сообществу с малой силой $\delta$, определенной выше.
	То есть дополнительно предполагается, что ребро могло возникнуть случайно с вероятностью, которая равна доле существующих ребер в графе:
	$$ \PP((u,v)\mid \varepsilon) = \dfrac{2|V|}{|E| \cdot \left( |E| - 1 \right)}.$$

@@

	В предыдущем разделе был полностью описан метод BigClam за исключением способа инициализации. 
	Так как задача не является выпуклой, большое внимание необходимо уделить этому аспекту. 
	В ходе анализа было замечено, что метод подбора начального приближения матрицы $F$ можно усовершенствовать. 
	Все результаты и наблюдения будут подробно описаны в этой части работы. 
	Начнем с описания оригинального метода инициализации из статьи \cite{gleich2011neighborhoods}.

@@

	Величина $\phi(S)$ называется проводимостью (conductance) и очень похожа на взвешенный разрез.
	Утверждается, что эго-графы (вершина с ее 1-окрестностью), которые достигают локального значения функционала $\phi(S)$,  являются хорошими сообществами и могут использоваться в качестве инициализации для других методов \cite{gleich2011neighborhoods}.
	Локальность понимается в смысле локальности на графе. 
	То есть значение проводимости эго-графа любой соседней вершины должно быть больше, чем в данной.

	В качестве инициализации предлагается выбрать необходимое количество эго-графов, которые достигают локального минимума. Если таких графов больше, чем требуется, выберем те, у которых минимальное значение проводимости.
	То есть для 
	$$S_1 \equiv \mathcal{N}(v_1), \dots, S_K \equiv \mathcal{N}(v_K)\,:\:\phi(S_1) \le \cdots \le \phi(S_K),$$
	$v_i \in V$ --- вершины локального минимума: $\forall u \in \mathcal{N}(v_i) \, : \: \phi(\mathcal{N}(u)) > \phi(\mathcal{N}(v_i))$,
	$$ 
	F_{ij}=	
	\begin{cases} 	1,  \text{если } v_i \in S_j;\\
	0,  \text{иначе. } 
	\end{cases}
	$$
	Если $S_i$ меньше необходимого числа, заполним остальные столбцы матрицы случайным образом.

	Опишем минусы такого подхода. 
	Матрица $F$ получается детерминированной, а значит нельзя перезапускать метод для поиска лучшего результата.
	$F$ состоит всего из двух значений 0 и 1, при чем подавляющее большинство нули. 
	Ноль является плохой точкой для старта, т.к. $F=0$ --- точка локального минимума и модель потенциально может сойтись к плохому значению функционала.
	Помимо этого, часто так получается, что 2 или более значений среди $S_1, \dots, S_K$ соответствуют одному сообществу. 
	Продемонстрируем последний недостаток на следующем модельном примере.

	Рассмотрим матрицу $F\in \RR_{+}^{3\times 140}$ как на рис. \ref{fig:model_ex}. 
	Сгенерируем из нее модельный граф согласно модели BigClam. 
	Найдем 3 вершины, эго-графы которых будут образовывать начальное приближение матрицы $F$. 
	На рис. \ref{fig:model_ex_graph} изображен семплированный граф. 
	На левой части красным цветом отмечены 3 найденные вершины.
	\begin{figure}[!ht]
		\centering
		\includegraphics[width=\linewidth]{imgs/model_example.png}
		\caption{Модельный пример графа с 140 вершинами и тремя пересекающимися сообществами. Слева матрица $F$; по середине матрица вероятностей появления ребра $1-\exp(FF^T)$; \textbf{справа} случайная семплированная матрица смежности.}
		\label{fig:model_ex}
	\end{figure}
	\begin{figure}[!ht]
		\centering
		\includegraphics[width=\linewidth]{imgs/model_example_graph_good_init_pres.png}
		\caption{Граф, сгенерированный из матрицы $F$ на рис. \ref{fig:model_ex}. Красным цветом обозначены вершины, эго-графы которых образуют начальное приближение матрицы $F$. \textbf{Слева} оригинальный метод. Две вершины попали в один кластер, что портит начальное приближение. \textbf{Справа} новый метод. Все 3 вершины лежат в своих кластерах, что улучшает качество инициализации.}
		\label{fig:model_ex_graph}
	\end{figure}
	Видно, что 2 вершины являются представителями одного и того же сообщества. 
	И это не единичный случай, такая ситуация часто встречалась в том числе на реальных графах.

	Формально, можно сказать, что часто находятся такие $i,j \in {1,\dots, K}$, что ${F_{\bullet i}}^T F_{\bullet j} \gg 0$, где $F_{\bullet i} = \{F_{j i}\}_{j=1}^N$, а значит эго-графы вершин значительно пересекаются. 
	Вершины лежат рядом, и велика вероятность того, что принадлежат к одному и тому же сообществу.

@@

	Решением описанной выше проблемы может послужить дополнительная регуляризация за близкое расположение к уже взятым в качестве инициализации вершинам. 
	То есть при инициализации следующего вектор-столбца $F_{\bullet j}$, добавим штраф к значению проводимости $S_i$ эго-графа $i$ вершины. Штраф положим равным 
	$R = \gamma \cdot {F_{\mathrm{s}}}^T  F_{\mathrm{e}_i},$
	где $F_{\mathrm{s}, l} = 1$ в вершинах, которые уже входят в инициализацию ( $\exists k:\, F_{lk}=1 $),
	а $F_{\mathrm{e}_i, l} = 1$, если $l$ лежит в эго-графе $i$ вершины ($l \in \mathcal{N}(i)$),
	$\gamma = 1 / \sum_l F_{\mathrm{s}, l}$ --- нормировка. 
	То есть $R$ --- доля уже выбранных вершин, которые попали в рассматриваемый эго-граф.

	Результат работы метода на текущем примере отражен на правой части рис. \ref{fig:model_ex_graph}. Желаемый результат достигнут. Для большей общности можно было бы ввести коэффициент регуляризации, но было решено этого не делать и учитывать 2 критерия (проводимость и коррелированность) с одинаковым весом.

	Таким образом получилось избавиться от одной описанной выше проблемы. 
	Проблема нулей и детерминированности решается простым добавлением равномерного шума в диапазоне $[0; 0.1]$. Константа $0.1$ подобрана экспериментально.

	Дополнительно возникла идея, что вершины соседние к эго-графу имеют большую вероятность принадлежать к тому же сообществу, чем остальные. 
	Значит вокруг найденного начального приближения можно ``распространить''  его на соседние вершины. 
	То есть дать половину веса (0.5) всем вершинам, соседним к найденному эго-графу.
	\begin{center}
		\begin{table*}
			\centering
			\begin{tabular}{ p{9.5em}   p{38em} }
				\hline
				\hline
				\textbf{Обозначение} 		& \textbf{Описание} \\
				\hline
				\textit{rand} 				& Инициализация равномерным шумом от 0.75 до 1.25 \\
				\textit{cond} 				& Инициализация в локальных максимумах проводимости (стандартный метод) \\
				\textit{cond\_new} 			& Новый метод со штрафом за пересечение с уже выбранными вершинами \\
				\textit{cond\_randz} 		& Дополнительно заменяем нули из метода \textit{cond} на значения от 0 до 0.1 \\
				\textit{cond\_new\_randz} 	& Дополнительно заменяем нули из метода \textit{cond\_new} на значения от 0 до 0.1 \\
				\textit{cond\_randz\_spr} 	& Применяем метод \textit{cond}. Соседние с найденными эго-графами вершины получают половину его веса. Затем заменяем нули матрицы $F$ на значения от 0 до 0.1 \\
				\textit{cond\_new\_randz\_spr} & Применяем метод \textit{cond\_new}. Соседние с найденными сообществами вершины получают половину его веса. Затем заменяем нули матрицы $F$ на значения от 0 до 0.1 \\
				\hline
				\hline
			\end{tabular}
			\caption{Расшифровка обозначений для методов инициализации.}
			\label{table:init_methods}
		\end{table*}
	\end{center}
	\subsection{Эксперименты}

@@

	В качестве реальных графов взяты 4 эго-графа (граф знакомств друзей конкретного человека) из социальной сети ``В Контакте''.

@@

	\begin{figure}[!h]
		\centering
		\includegraphics[width=\linewidth]{imgs/init_new_good.png}
		\caption{Поведение двойного логарифма правдоподобия (ось y) в зависимости от номера итерации (ось х) для различных начальных приближений для модельных данных \cite{lancichinetti2009benchmarks} с 1000 вершинами. Было произведено усреднение по 50 графам. Справа показано завершение оптимизации. Видно, что добавление случайного шума значительно улучшает итоговый результат, в то время как метод со штрафом не существенно отличается от оригинального.}
		\label{fig:llh_init_model}
	\end{figure}
	\begin{figure}[!h]
		\centering
		\includegraphics[width=\linewidth]{imgs/init_llh_real.png}
		\caption{Поведение двойного логарифма правдоподобия (ось y) в зависимости от номера итерации (ось х) для различных начальных приближений для четырех реальных графов (4 графика). Показано завершение оптимизации и 0 по горизонтальной оси соответствует 250 итерации. В трех случаях лидируют новые методы, в одном лидирует случайная инициализация, но проигрывает по временным затратам. }
		\label{fig:llh_init_real}
	\end{figure}
	\subsection{Выводы} 
	По итогам тестов можно сказать, что предложенные методы инициализации демонстрируют лучший результат. 
	Начальные приближения оказались лучше по правдоподобию, как следствие, метод сходится быстрее и к немного лучшим значениям функционала. 
	На модельных данных основное улучшение достигнуто путем добавления равномерного шума, и идея со штрафом не проявила себя.

>>>>

\documentclass{ITaSconf}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{url}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{graphics}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{enumitem}

@@

\title{Выделение пересекающихся сообществ в графах на основе методов факторизации матриц}
\author{
	Константин Славнов \\
	\begin{affiliation}
		НИУ ВШЭ
	\end{affiliation}\\
	\email{kaslavnov@edu.hse.ru}
	\and
	Максим Панов \\
	\begin{affiliation}
		НИУ ВШЭ, ИППИ РАН
	\end{affiliation}\\
	\email{panov.maxim@gmail.com}
}

@@

	\begin{abstract}
		В данной работе рассмотрена задача выделения сообществ --- групп вершин в графе, плотно связанных между собой, но не с остальной частью графа. Известно множество подходов для выделения непересекающихся сообществ \cite{Fortunato10}. Гораздо меньше внимания уделено случаю пересекающихся групп. В работе предложен новый метод решения задачи на взвешенных графах с пересекающимися группами вершин. Метод является обобщением алгоритма BigClam \cite{yang2013overlapping}.
		В конце работы приведены эксперименты. Сравнение с другими методами решения задачи показали, что предложенные в статье алгоритмы работают на уровне современных аналогов, но не лучше их.

@@

	Подобная задача в случае непересекающихся сообществ имеет множество подходов и достаточно подробно изучена \cite{Fortunato10}. Тем не менее, подобные задачи на графах продолжают активно изучаться. В частности, остаются вопросы, как эффективно работать в случае пересекающихся сообществ.
	Для решения этой задачи уже разработано несколько методов, например, \cite{airoldi2008mixed}, \cite{palla2005uncovering}, \cite{gregory2010finding}. Однако, проблема остается не до конца изученной. Взвешенные графы представляют дополнительный интерес в этой работе, как более общий случай. Дополнительную сложность составляет отсутствие большого количества данных с правильным известным разбиением на сообщества, из-за чего приходится использовать модельные данные.

@@

	Основное предположение, на котором базируется исследование состоит в том, что чем больше сообществ разделяют две вершины, тем больше вероятность, что они будут соединены ребром. Этот факт находит подтверждение на реальных данных \cite{yang2013overlapping}. Модели, решающие задачу поиска структуры сообществ, должны учитывать этот факт.

	В данной работе задача выделения пересекающихся групп вершин будет рассматриваться как некоторая обобщенная проблема матричного разложения. Ее общность заключается в выборе функционала. Критерий качества будет строиться исходя из предположений о природе данных. Такой подход позволяет использовать современные наработки по решению оптимизационных проблем такого типа в задаче поиска структуры сообществ.

	Представим, что каждая вершина $v$ графа $G$ взаимодействует с сообществом $A$ с некоторой силой $F_{vA}$. Нулевая сила означает отсутствие взаимодействия. Такую модель можно представить как двусвязный граф. Разместим вершины исходного графа $G$ в первой компоненте и вершины-сообщества во второй (рис. \ref{fig:AGM}). Отметим, что подобная концепция позволяет отразить идею не только пересекающихся сообществ, но и вложенных.
	\begin{figure}[!ht]
		\centering
		\includegraphics[width=\linewidth]{imgs/BigCLAM_model.png}
		\caption{Двусвязный граф модели BigClam. Сверху вершины-сообщества, снизу вершины исходного графа. Вершины и сообщества взаимодействуют с неотрицательной силой $F_{vA}$. Ребра, которые соответствуют нулевым весам, опущены для большей наглядности. \cite{yang2013overlapping}.}
		\label{fig:AGM}
	\end{figure}
	Определим силу взаимодействия $X_{uv}$ между вершинами $u$ и $v$, которая будет определять вероятность появления ребра между вершинами.
	$$X_{uv} = F_{u} \cdot F_{v}^T,$$
	где $F_{u}$ --- вектор-строка, составленная из $F_{uA}$ --- сил взаимодействия вершин с сообществами графа.

	Итак, получено желаемое свойство: чем больше общих сообществ разделяют вершины, тем сильнее они связаны. 
	Определим вероятность появления ребра $(u,v)$ как $\PP(u, v) = 1 - \exp ( - X_{uv})$. 
	Т.е. чем сильнее связаны вершины, тем вероятнее появление ребра между ними. 
	Таким образом, получена вероятностная модель. Предполагается, что наблюдаемый нами граф сгенерирован именно из нее.
	Позже будет описана вероятностная интерпретация, которая позволит лучше разобраться в описанной модели данных.

@@

	Предложенная модель имеет простую вероятностную интерпретацию. 
	Предположим, что существуют скрытые случайные переменные $X_{uv}$, которые определяют силу взаимодействия вершин, а ребро появляется, если $X_{uv} > 0$.
	Каждое сообщество графа дает свой независимый вклад $X_{uv}^{(c)}$ в $X_{uv}$.
	Предположим, что $X_{uv}^{(c)} \sim \mathrm{Pois}(F_{uc} \cdot F_{vc})$, где $F_{vc}\ge 0$ --- сила взаимодействия вершины $v$ и сообщества $c$. 
	Значит, что 
	$$X_{uv} \sim \mathrm{Pois}(\sum_{c} F_{uc} \cdot F_{vc}) = \mathrm{Pois}(F_{u} \cdot F_{v}^T).$$
	Вероятность появления ребра равна 
	$$p(u,v) = \PP(X_{uv} > 0) = 1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T),$$
	что соответствует формулам, полученным выше.

	Для восстановления матрицы $F$ предлагается использовать метод максимизации правдоподобия.
	Из приведенных выше формул несложно вывести, что правдоподобие $l(F)$ определяется как
	\begin{flalign*}
	l(F) & = \log(\PP(A\mid F)) \\
	& = \sum_{(u,v)\in E} \log(1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T)) - \sum_{(u,v) \notin E} F_u F_v^T.
	\end{flalign*}

	Для оптимизации воспользуемся алгоритмом блочного координатного спуска с методом проекции градиента на каждом шаге.
	Фиксируется значение $F_v$, оптимизация ведется по $F_u$, $u \ne v$. Задача становится выпуклой и может быть сформулирована как
	$$\forall u: \quad \argmax_{F_u \ge 0} l(F_u), $$
	где 
	$\displaystyle l(F_u) = \sum_{v \in \mathcal{N}(u)} \log(1-\exp(-F_u F_v^T)) - \sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_u F_v^T, $
	а $\mathcal{N}(u)$ — множество соседей вершины $u$.

@@

	Основная сложность формулы (линейная по размеру графа) сконцентрирована во втором слагаемом. Заметим, что 
	$$\sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_v^T = \sum_v{F_v} - F_u - \sum_{v\in \mathcal{N}(u)} F_v.$$ 
	Значение $\sum_v{F_v}$ легко поддерживать в памяти, обновляя на каждой итерации за константное время. Получаем сложность одной итерации $O(\mathcal{N}(u))$. 
	В этом заключается значимое отличие рассматриваемого метода. 
	Такая сложность позволяет обсчитывать графы с количеством вершин до $10^5$ за приемлемое время.
	Для подбора градиентного шага используется backtracking line search \cite{boyd2004convex}.

	Опишем связь данной задачи с матричными разложениями.
	Подобная постановка задачи позволяет рассмотреть задачу выделения пересекающихся сообществ как задачу неотрицательного матричного разложения с общим функционалом.
	То есть, необходимо найти такую низкоранговую матрицу $F\in \mathbb{R}_{+}^{N \times K}$, которая наилучшим образом приближает значение $A$ в смысле некоторого функционала:
	$$ F = \argmin_{F\ge 0} D(A, f(F F^T)). $$

@@

	Обозначим за $\varepsilon$ вероятность появления ребра в графе (если бы все ребра появлялись равномерно): 
	$$\varepsilon = \dfrac{2|V|}{|E|\cdot (|E|-1)}.$$ 
	Возьмем $\delta$ так, чтобы две вершины принадлежали одному сообществу, если модельная вероятность появления ребра между ними выше чем $\varepsilon$:
	$$\varepsilon \le 1-\exp(-\delta^2),$$
	a значит
	$$\delta = \sqrt{-\log(1-\varepsilon)}. $$

	Описанный метод обладает одним незначительным недостатком.
	Если две вершины не разделяют хотя бы одного общего сообщества, между ними не может быть ребра.
	Очевидно, что в настоящих сетях такого свойства нет.
	Поэтому введем так называемое $\varepsilon$-сообщество.
	Предположим, что все вершины относятся к единому $\varepsilon$-сообществу с малой силой $\delta$, определенной выше.
	То есть дополнительно предполагается, что ребро могло возникнуть случайно с вероятностью, которая равна доле существующих ребер в графе:
	$$ \PP((u,v)\mid \varepsilon) = \dfrac{2|V|}{|E| \cdot \left( |E| - 1 \right)}.$$

@@

	В предыдущем разделе был полностью описан метод BigClam за исключением способа инициализации. 
	Так как задача не является выпуклой, значительное внимание необходимо уделить этому аспекту. 
	В ходе анализа было замечено, что метод подбора начального приближения матрицы $F$ можно усовершенствовать. 
	Все результаты и наблюдения будут подробно описаны в этой части работы. 
	Начнем с описания оригинального метода инициализации из статьи \cite{gleich2011neighborhoods}.

@@

	Величина $\phi(S)$ называется проводимостью (conductance) и очень похожа на взвешенный разрез.
	Утверждается, что эго-графы (вершина с ее 1-окрестностью), которые достигают локального минимума функционала $\phi(S)$, являются хорошими сообществами и могут использоваться в качестве инициализации для других методов \cite{gleich2011neighborhoods}.
	Локальность понимается в смысле локальности на графе. 
	То есть значение проводимости эго-графа любой соседней вершины должно быть больше, чем в данной.

	В качестве инициализации предлагается выбрать необходимое количество эго-графов, которые достигают локального минимума. Если таких графов больше, чем требуется, выберем те, у которых минимальное значение проводимости.
	То есть для 
	$$S_1 \equiv \mathcal{N}(v_1), \dots, S_K \equiv \mathcal{N}(v_K)\,:\:\phi(S_1) \le \cdots \le \phi(S_K),$$
	$v_i \in V$ --- вершины локального минимума: $\forall u \in \mathcal{N}(v_i) \, : \: \phi(\mathcal{N}(u)) > \phi(\mathcal{N}(v_i))$,
	$$ 
	F_{ij}=	
	\begin{cases} 	1, \text{если } v_i \in S_j;\\
	0, \text{иначе. } 
	\end{cases}
	$$
	Если $S_i$ меньше необходимого числа, то заполним остальные столбцы матрицы случайным образом.

	Опишем минусы такого подхода. 
	Матрица $F$ получается детерминированной, а значит нельзя перезапускать метод для поиска лучшего результата.
	$F$ состоит всего из двух значений 0 и 1, из которых подавляющее большинство --- нули. 
	Ноль является плохой точкой для старта, так как $F=0$ --- точка локального минимума, и модель потенциально может сойтись к плохому значению функционала.
	Помимо этого, часто получается так, что 2 или более значений среди $S_1, \dots, S_K$ соответствуют одному сообществу. 
	Продемонстрируем последний недостаток на следующем модельном примере.

	Рассмотрим матрицу $F\in \RR_{+}^{3\times 140}$ как на рис. \ref{fig:model_ex}. 
	Сгенерируем из нее модельный граф согласно модели BigClam. 
	Найдем 3 вершины, эго-графы которых будут образовывать начальное приближение матрицы $F$. 
	На рис. \ref{fig:model_ex_graph} изображен семплированный граф. 
	На левой части красным цветом отмечены 3 найденные вершины.
	\begin{figure}[!ht]
		\centering
		\includegraphics[width=\linewidth]{imgs/model_example.png}
		\caption{Модельный пример графа с 140 вершинами и тремя пересекающимися сообществами. Слева матрица $F$; в центре матрица вероятностей появления ребра $1-\exp(FF^T)$; \textbf{справа} случайная семплированная матрица смежности.}
		\label{fig:model_ex}
	\end{figure}
	\begin{figure}[!ht]
		\centering
		\includegraphics[width=\linewidth]{imgs/model_example_graph_good_init_pres.png}
		\caption{Граф, сгенерированный из матрицы $F$ на рис. \ref{fig:model_ex}. Красным цветом обозначены вершины, эго-графы которых образуют начальное приближение матрицы $F$. \textbf{Слева} оригинальный метод. Две вершины попали в один кластер, что ухудшает начальное приближение. \textbf{Справа} новый метод. Все 3 вершины лежат в своих кластерах, что улучшает качество инициализации.}
		\label{fig:model_ex_graph}
	\end{figure}
	Видно, что 2 вершины являются представителями одного и того же сообщества. 
	И это не единичный случай, такая ситуация часто встречалась в том числе на реальных графах.

	Формально, можно сказать, что часто находятся такие $i,j \in {1,\dots, K}$, что ${F_{\bullet i}}^T F_{\bullet j} \gg 0$, где $F_{\bullet i} = \{F_{j i}\}_{j=1}^N$, а значит эго-графы вершин значительно пересекаются. 
	Вершины лежат рядом, и с большой вероятностью принадлежат к одному и тому же сообществу.

@@

	Решением описанной выше проблемы может послужить дополнительная регуляризация за близкое расположение к уже взятым в качестве инициализации вершинам. 
	То есть, при инициализации следующего вектор-столбца $F_{\bullet j}$, добавим штраф к значению проводимости $S_i$ эго-графа $i$ вершины. Штраф положим равным 
	$R = \gamma \cdot {F_{\mathrm{s}}}^T F_{\mathrm{e}_i},$
	где $F_{\mathrm{s}, l} = 1$ в вершинах, которые уже входят в инициализацию ( $\exists k:\, F_{lk}=1 $),
	а $F_{\mathrm{e}_i, l} = 1$, если $l$ лежит в эго-графе $i$ вершины ($l \in \mathcal{N}(i)$),
	$\gamma = 1 / \sum_l F_{\mathrm{s}, l}$ --- нормировка. 
	То есть $R$ --- доля уже выбранных вершин, которые попали в рассматриваемый эго-граф.

	Результат работы метода на текущем примере отражен на правой части рис. \ref{fig:model_ex_graph}. Желаемый результат достигнут. Для большей общности можно ввести коэффициент регуляризации, но было решено этого не делать и учитывать 2 критерия (проводимость и коррелированность) с одинаковым весом.

	Таким образом, получилось избавиться от одной описанной выше проблемы. 
	Проблема нулей и детерминированности решается простым добавлением равномерного шума в диапазоне $[0; 0.1]$. Константа $0.1$ подобрана экспериментально.

	Дополнительно возникла идея, что вершины соседние к эго-графу имеют большую вероятность принадлежать к тому же сообществу, чем остальные. 
	Значит найденное начальное приближение можно ``распространить'' на соседние вершины. 
	То есть дать половину веса (0.5) всем вершинам, соседним к найденному эго-графу.
	\begin{center}
		\begin{table*}
			\centering
			\begin{tabular}{ p{9.5em} p{38em} }
				\hline
				\hline
				\textbf{Обозначение} 		& \textbf{Описание} \\
				\hline
				\textit{rand} 				& Инициализация равномерным шумом от 0.75 до 1.25 \\
				\textit{cond} 				& Инициализация в локальных максимумах проводимости (стандартный метод) \\
				\textit{cond\_new} 			& Новый метод со штрафом за пересечение с уже выбранными вершинами \\
				\textit{cond\_randz} 		& Дополнительно заменяем нули из метода \textit{cond} на значения от 0 до 0.1 \\
				\textit{cond\_new\_randz} 	& Дополнительно заменяем нули из метода \textit{cond\_new} на значения от 0 до 0.1 \\
				\textit{cond\_randz\_spr} 	& Применяем метод \textit{cond}. Соседние с найденными эго-графами вершины получают половину его веса. Затем заменяем нули матрицы $F$ на значения от 0 до 0.1 \\
				\textit{cond\_new\_randz\_spr} & Применяем метод \textit{cond\_new}. Соседние с найденными сообществами вершины получают половину его веса. Затем заменяем нули матрицы $F$ на значения от 0 до 0.1 \\
				\hline
				\hline
			\end{tabular}
			\caption{Расшифровка обозначений для методов инициализации.}
			\label{table:init_methods}
		\end{table*}
	\end{center}
	\subsection{Эксперименты}

@@

	В качестве реальных графов взяты 4 эго-графа (граф знакомств друзей конкретного человека) из социальной сети ``Вконтакте''.

@@

	\begin{figure}[!h]
		\centering
		\includegraphics[width=\linewidth]{imgs/init_new_good.png}
		\caption{Поведение двойного логарифма правдоподобия (ось y) в зависимости от номера итерации (ось х) для различных начальных приближений для модельных данных \cite{lancichinetti2009benchmarks} с 1000 вершинами. Было произведено усреднение по 50 графам. Справа показано завершение оптимизации. Видно, что добавление случайного шума значительно улучшает итоговый результат, в то время как метод со штрафом несущественно отличается от оригинального.}
		\label{fig:llh_init_model}
	\end{figure}
	\begin{figure}[!h]
		\centering
		\includegraphics[width=\linewidth]{imgs/init_llh_real.png}
		\caption{Поведение двойного логарифма правдоподобия (ось y) в зависимости от номера итерации (ось х) для различных начальных приближений для четырех реальных графов (4 графика). Показано завершение оптимизации и 0 по горизонтальной оси соответствует 250 итерации. В трех случаях лидируют новые методы, в одном лидирует случайная инициализация, но проигрывает по временным затратам. }
		\label{fig:llh_init_real}
	\end{figure}
	\subsection{Выводы} 
	По итогам экспериментов можно сказать, что предложенные методы инициализации демонстрируют лучший результат. 
	Начальные приближения оказались лучше по правдоподобию, как следствие, метод сходится быстрее и к немного лучшим значениям функционала. 
	На модельных данных основное улучшение достигнуто путем добавления равномерного шума, и идея со штрафом не оправдала себя.
